# Zusammenfassung Laborübung: Public Key Infrastructure (PKI)
**Modul:** I.BA_ISLAB | **Hochschule Luzern (HSLU)**

Dieses Dokument fasst die praktischen und theoretischen Inhalte der Laborübung zusammen. Es befasst sich mit dem Aufbau einer zweistufigen Zertifikatsinfrastruktur, der Absicherung von Webdiensten, der Automatisierung von Zertifikatsausstellungen sowie den Sicherheitsrisiken von SSL-Interception.

---

## 1. Theoretische Grundlagen & Vorbereitung

### Symmetrische vs. Asymmetrische Verschlüsselung
* **Symmetrisch:** Verwendet denselben Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselung. Basiert auf einem vorab ausgetauschten Geheimnis (*Pre-shared Key*) und ist sehr performant.
* **Asymmetrisch:** Verwendet ein Schlüsselpaar bestehend aus einem privaten (*Private Key*) und einem öffentlichen Schlüssel (*Public Key*), wobei verschiedene Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselung zum Einsatz kommen. Erfordert ein Schlüsselaustauschverfahren und ist rechenintensiver (weniger performant).

### Authentifizierungsmechanismen
1. **Etwas wissen:** (z. B. Passwort)
2. **Etwas sein:** Biometrische Merkmale (z. B. Biometrie)
3. **Etwas haben:** Physischer oder digitaler Besitz (z. B. Schlüssel, Token)

### Aufbau eines X.509-Zertifikats
Ein Standard-Zertifikat enthält folgende Felder:
* Gültigkeitsbereich (Datum)
* Fingerabdruck (*Fingerprint*)
* Subject / Subject Alternative Name (SAN) – Inhaber/Domain
* Anwendungsbereich (*Extended Key Usage*)
* Aussteller (*Issuer* / CA)
* Organisation
* Seriennummer
* Signatur-Algorithmus

### Funktionsweise digitaler Signaturen
* **Sender:** Erstellt einen kryptografischen Hash der Nachricht und verschlüsselt diesen mit seinem eigenen **Private Key**.
* **Empfänger:** Erzeugt ebenfalls einen Hash der empfangenen Nachricht. Zudem entschlüsselt er den vom Sender übermittelten verschlüsselten Hash mithilfe des **Public Keys** des Senders.
* **Verifikation:** Wenn beide Hashes übereinstimmen, wurde die Nachricht seit dem Unterzeichnen nicht verändert (Integrität).

### Ungültigerklärung von Zertifikaten
* Regulärer Ablauf der Gültigkeitsdauer (Zertifikat läuft ab).
* Manuelles Widerrufen (*Zertifikat wird revoziert*).
* Ungültigkeit der übergeordneten Zertifizierungsstelle (die ausstellende CA ist nicht mehr gültig).

---

## 2. Certification Authority (CA) installieren & konfigurieren

### PKI-Architektur im Labor
Es wird eine **Two-Tier-Hierarchie** (zweistufig) aufgebaut:
* **Root CA:** Die oberste Instanz der Hierarchie. Sie wird aus Sicherheitsgründen die meiste Zeit **offline** (ausgeschaltet) betrieben.
* **Issuing / Subordinate CA:** Die untergeordnete Instanz. Sie ist online, bezieht ihr eigenes Zertifikat von der Root CA und stellt die eigentlichen Zertifikate aus.

> **Sicherheitsaspekt:** Wenn eine Root CA kompromittiert wird, gilt die komplette PKI dieser Root CA (alle Subordinates und Zertifikate) als kompromittiert. Durch den Offline-Betrieb wird die Angriffsfläche minimiert.

### Einrichtungsschritte (Windows Server)
1. Installation der Rolle **Active Directory Certificate Services (AD CS)** auf dem Domänencontroller.
2. Konfiguration als **Enterprise CA** und **Subordinate CA**.
3. Generierung eines *Certificate Signing Requests* (CSR) mit einer Schlüssellänge von **4096 Bits (RSA)** und **SHA256**.
4. Einreichen des CSR an der Root-CA-Weboberfläche, Herunterladen der signierten Zertifikatskette (*Certificate Chain*) im Base64-Format und Einbindung in die lokale CA.

---

## 3. HTTPS aktivieren (Webserver-Zertifikat)

Am Beispiel eines Apache2-Webservers auf einem Debian-Linux-Client wird manuell ein HTTPS-Zertifikat beantragt und installiert.

### CSR-Erstellung mit Subject Alternative Names (SAN)
Da moderne Browser (wie Google Chrome) den alten *Common Name* (CN) blockieren, müssen Domains zwingend über SAN definiert werden. Generiert wird ein unverschlüsselter Private Key (`-nodes`), damit der Apache2-Server ohne manuelle Passphrasen-Eingabe starten kann.

### Vertrauensstellung (Windows vs. Linux)
* **Windows-Client:** Vertraut der verschlüsselten Website, da das Root-CA-Zertifikat automatisch über das Active Directory (AD) an die Domänen-Clients verteilt wurde.
* **Linux-Client:** Vertraut dem Zertifikat standardmässig **nicht**, da die Verteilung über das AD unter Linux nicht automatisch funktioniert.

---

## 4. Zertifikatsbasierte Authentifizierung & Widerruf (Revocation)

### Client-Zertifikate & Autoenrollment
Soll der Zugriff auf eine interne Webseite nur für autorisierte Mitarbeiter erlaubt sein, erzwingt der Webserver die Überprüfung eines Client-Zertifikats. 

Da die manuelle Beantragung für jeden Nutzer zu aufwendig ist, wird das **Autoenrollment** konfiguriert:
1. **Zertifikatsvorlage:** Das Template "User" in der Windows CA duplizieren, Berechtigungen (*Enroll* und *Autoenroll*) für die Gruppe *Domain Users* freigeben und aktivieren.
2. **Gruppenrichtlinie (GPO):** Eine GPO erstellen, die den Domänen-Clients mitteilt, dass Autoenrollment für Zertifikate verwendet werden soll.
3. Nach Neu-Anmeldung des Benutzers wird das Zertifikat im Hintergrund automatisch ausgestellt, wodurch die gegenseitige Authentifizierung erfolgreich durchgeführt werden kann.

### Zertifikatsüberprüfung: CRL vs. OCSP
* **CRL (Certificate Revocation List):** Eine Liste gesperrter Zertifikate. Bei hoher Fluktuation können sehr grosse CRLs das System verlangsamen, da sie sequentiell überprüft werden müssen.
* **OCSP (Online Certificate Status Protocol):** Ein Client-Server-Prinzip, bei dem der Webserver gezielt die Gültigkeit des übermittelten Zertifikats online abfragt.

### OCSP Konfiguration & Nonce
In der Windows-Online-Responder-Konfiguration muss der **NONCE-Extension-Support** aktiviert werden. Die OCSP Nonce übermittelt bei jeder Anfrage einen zufällig generierten Wert. Dadurch wird sichergestellt, dass die Antwort speziell für die aktuelle Anfrage generiert wurde, was sogenannte **Replay-Angriffe** (Wiederverwendung abgefangener Daten durch Angreifer) effektiv verhindert. Da der Apache-Webserver die Nonce verlangt, ist diese Aktivierung zwingend erforderlich.

### Test des Widerrufs
Wird das Benutzerzertifikat in der CA manuell für ungültig erklärt (*revoziert*) und werden die Sperrdaten publiziert, verweitert der Webserver sofort den Zugriff. Im Apache-Error-Log wird dies protokolliert:
`"Certificate Verification: Error (23): certificate revoked"`.

---

## 5. Code Signing (Skript-Signierung)

Digitale Signaturen schützen Skripte (z. B. PowerShell) vor unbemerktem Verändern und weisen deren Integrität sowie Herkunft nach.

### PowerShell Execution Policies
* **Restricted:** Standard-Richtlinie. Erlaubt keine Skripte.
* **AllSigned:** Skripte können nur ausgeführt werden, wenn sie von einem vertrauenswürdigen Herausgeber digital signiert sind.
* **RemoteSigned:** Aus dem Internet stammende Skripte müssen signiert sein; lokale Skripte laufen ohne Signatur.
* **Unrestricted:** Erlaubt die Ausführung jedes Skripts.
* **Bypass:** Umgeht alle Richtlinien temporär ohne Warnungen (wird z. B. bei Rechtsklick -> "Run with PowerShell" genutzt).

### Umsetzung und Verhalten
Per Gruppenrichtlinie (GPO) wird die Richtlinie **AllSigned** erzwungen. Unsignierte Skripte blockieren daraufhin mit einer Fehlermeldung.
* **Veränderung am Skript:** Wird ein signiertes Skript nachträglich editiert (z. B. Einfügen eines Kommentars), bricht die Signatur. Die Fehlermeldung besagt, dass der Hash nicht mehr mit dem in der Signatur gespeicherten Wert übereinstimmt.
* **Revocation-Verhalten:** Wird das Code-Signing-Zertifikat eines Entwicklers revoziert (z. B. bei Austritt aus der Firma), kann bereits signierter Code dank eines gesetzten Zeitstempels (*Timestamp*) weiterhin erfolgreich ausgeführt werden. Dies verhindert, dass produktive Software beim Ablauf oder Widerruf des Entwicklerzertifikats unbrauchbar wird. Ein erneutem Signieren mit dem gesperrten Zertifikat wird jedoch blockiert.

---

## 6. SSL Interception (Man-in-the-Middle)

Verschlüsselte HTTPS-Verbindungen bieten keine absolute Sicherheit, wenn der Angreifer (oder ein Firmennetzwerk) die Kontrolle über das Gateway und die vertrauenswürdigen Stammzertifikate besitzt.

### Das "Schloss"-Symbol und die Schwachstelle
Das Schloss-Symbol in der Adressleiste bedeutet lediglich, dass die Verbindung verschlüsselt ist, das Zertifikat gültig ist und der ausstellenden CA vertraut wird.

### Funktionsweise mit `mitmproxy`
Mithilfe des Tools `mitmproxy` wird eine transparente Umleitung des Datenverkehrs (Port 80 und 443) auf dem Linux-Gateway eingerichtet.
* **Szenario ohne vertrauenswürdiges Zertifikat:** Der Client bemerkt den Angriff sofort, da der Proxy on-the-fly ein Zertifikat für die Zielseite generiert, dessen Aussteller dem Client unbekannt ist (`ERR_CERT_AUTHORITY_INVALID`).
* **Szenario mit eigener CA (SSL Interception):** Wird eine untergeordnete CA (*Subordinate CA*) der eigenen, vertrauenswürdigen Firmen-PKI in den Proxy eingebunden, **vertraut der Client dem Proxy-Zertifikat blind und ohne Warnung**.
* **Die Folge:** Am Proxy findet eine SSL-Termination statt. Der Datenverkehr wird entschlüsselt, Passwörter und Logins sind im Proxy-Log im **Klartext einsehbar** (z. B. POST-Requests), bevor der Proxy eine neue verschlüsselte Verbindung zum eigentlichen Ziel aufbaut.

---

## 7. Wichtigste Key Takeaways (Erkenntnisse)

* **Zweistufiges PKI-Design sichert das Fundament:** Die Root-CA muss offline betrieben werden, um die Angriffsfläche auf die gesamte Vertrauenskette zu minimieren. Operative Zertifikate werden ausschliesslich von Subordinate CAs ausgestellt.
* **Das Schloss-Symbol ist relativ:** Es garantiert keine absolute Sicherheit vor dem Mitlesen. Wenn ein Proxy oder Angreifer ein Zertifikat einer im System hinterlegten, vertrauenswürdigen CA vorweisen kann, wird die Verbindung unbemerkt aufgebrochen (*SSL Interception*).
* **Autoenrollment automatisiert die Verteilung:** In Windows-Domänen lassen sich Zertifikate für Benutzer und Computer nahtlos über Gruppenrichtlinien (GPOs) bereitstellen, ohne dass manuelle Interaktionen der Anwender nötig sind.
* **OCSP mit Nonce schützt vor Replay-Angriffen:** OCSP ermöglicht die Echtzeit-Abfrage des Zertifikatsstatus. Die Aktivierung der Nonce-Extension ist zwingend erforderlich, um das böswillige Wiederverwenden alter, abgefangener Gültigkeitsantworten zu verhindern.
* **Code-Signing sichert die Integrität:** Die Durchsetzung von Richtlinien wie *AllSigned* verhindert die Ausführung von manipuliertem Code. Durch Zeitstempel (*Timestamping*) bleibt signierte Software auch dann ausführbar, wenn das ursprüngliche Zertifikat des Erstellers revoziert wird oder abläuft.

# EXEMPLARISCHE CODE-BEFEHLE AUS DER LABORÜBUNG


# 1. Root-CA-Zertifikat im Active Directory publizieren (Windows Server)
certutil -dspublish -f C:\rootcacert.cer RootCA

# 2. Generierung eines privaten Schlüssels und CSR für den Apache2-Webserver (Linux)
openssl req -newkey rsa:4096 -nodes -sha256 -keyout www-private.key -out www.csr -config request.conf

# 3. Konvertierung einer p7b-Zertifikatskette in das PEM-Format für Debian Linux
openssl pkcs7 -print_certs -in ca-chain.p7b -out /etc/ssl/certs/ckteck-ca.pem

# 4. Auslesen der aktuell konfigurierten PowerShell-Ausführungsrichtlinie (Windows)
Get-ExecutionPolicy

# 5. PowerShell-Skript digital signieren und mit einem Zeitstempel versehen
Set-AuthenticodeSignature -FilePath .\script.ps1 -Certificate (Get-ChildItem -Path Cert:\CurrentUser\My) -TimeStampServer http://timestamp.digicert.com

# 6. Löschen der temporären NAT-Weiterleitungsregeln in nftables (Linux)
sudo nft delete table inet nat