
Die Frage der legitimen Informationsgewinnung bewegt sich in der Schweiz in einem komplexen Geflecht aus Zivil-, Straf- und Datenschutzrecht. Kernstück des Zivilrechts ist dabei die sogenannte Sphärentheorie, die zwischen der frei zugänglichen Gemeinsphäre, der geschützten Privatsphäre und der absolut tabuisierten Geheimsphäre unterscheidet. Ergänzt wird dies durch das revidierte Datenschutzgesetz, welches zwingend vorschreibt, dass die Datenbeschaffung verhältnismässig, transparent und zweckgebunden erfolgen muss. Werden diese rechtlichen Schranken durch Täuschung, Hacken oder heimliches Abhören überschritten, greift zudem das Strafrecht hart durch.

Rechtliche Erlaubnis bedeutet im digitalen Zeitalter jedoch nicht zwingend ethische Legitimation. Die Grenzen verschwimmen zunehmend durch technologische Möglichkeiten: Aus vielen legal gesammelten, scheinbar harmlosen Einzelinformationen lässt sich durch den Mosaikeffekt ein hochintimes Persönlichkeitsprofil erstellen. Hinzu kommt der Verlust des ursprünglichen Kontextes, wenn etwa alte Forenbeiträge ewig gespeichert bleiben und das ethische Recht auf Vergessen untergraben. Erschwert wird dies durch das enorme Machtgefälle zwischen datensammelnden Konzernen oder Behörden und dem Einzelnen, dessen Einwilligung in komplexe AGBs oft eher einem faktischen Zwang als einer wirklich freien Entscheidung entspringt.

Im Zentrum dieses Dilemmas steht der harte Konflikt zwischen der öffentlichen Zugänglichkeit von Informationen und dem in der Bundesverfassung verankerten Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Wir leben in einer Kultur des Teilens, doch die freiwillige Publikation von Daten auf Social Media oder Websites bedeutet nicht, dass diese vogelfrei sind. Das Schweizer Recht versucht hier einen Spagat: Wer Daten selbst veröffentlicht, gibt zwar einen Teil seines Schutzes auf, die Zweckbindung der Daten bleibt aber bestehen. Wenn also öffentlich zugängliche Daten durch Web Scraping oder für Background-Checks für völlig neue, von der betroffenen Person nie intendierte Zwecke abgesaugt und analysiert werden, wird die Grenze der Selbstbestimmung klar überschritten – auch wenn dies in der Praxis für den Einzelnen kaum noch rechtlich durchsetzbar ist.